Vertaald door: Els De Keyser
Nagekeken door: Christel Foncke
Goedendag.
Als jullie de jongste weken
de diplomatieke actualiteit wat hebben gevolgd,
hebben jullie misschien horen spreken over een soort crisis
tussen China en de Verenigde Staten,
met betrekking tot digitale aanvallen
waarvan het Amerikaanse bedrijf Google het slachtoffer was.
Daarover wordt veel gezegd.
Men heeft het over cyberoorlog,
terwijl het misschien, waarschijnlijk,
gewoon om een spionage-operatie gaat,
die overigens, zo blijkt, eerder onhandig was.
Toch toont deze episode
de groeiende angst aan in de westerse wereld
jegens de opkomst van cyberwapens.
Deze wapens zijn gevaarlijk.
Ze zijn van een nieuw type
en het risico bestaat dat ze de wereld
meeslepen in een elektronisch conflict,
dat zich zou kunnen ontwikkelen tot een gewapend treffen.
Deze virtuele wapens vernietigen namelijk ook de fysieke wereld.
In 1982, in het hartje van de koude oorlog,
ontploft in het Sovjet-Siberië
een pipeline met een kracht van 3 kiloton,
het equivalent van een kwart van de bom van Hiroshima.
Vandaag weten we het, omdat het is onthuld
door een voormalige secretaris van de luchtmacht van de VS
onder Ronald Reagan, Thomas Reid:
deze ontploffing is in werkelijkheid het gevolg
van een sabotage-operatie van de CIA,
die er toentertijd in was geslaagd om te infiltreren
in de informaticasystemen
van het beheer van die pipeline.
Recenter heeft de Amerikaanse overheid onthuld
dat in september 2008 meer dan drie miljoen inwoners
van de staat Espirito Santo in Brazilië
in duisternis werden gedompeld,
als slachtoffer van chantage door cyberpiraten.
Nog verontrustender voor de Amerikanen, tenslotte:
in december 2008 is het Heilige der Heiligen,
het informaticasysteem van CENTCOM,
het centrale commando dat vandaag
de oorlogen in Irak en Afghanistan bestuurt,
schijnbaar geïnfiltreerd door hackers.
Deze hackers zouden dit hebben gebruikt:
simpele usb-sticks, maar met een bommetje erin.
Dankzij deze sleutels zouden ze in staat geweest zijn
om door te dringen tot de informaticasystemen,
om alles te zien, alles te horen,
en misschien zelfs bepaalde van die systemen te compromitteren.
De Amerikanen nemen deze dreiging dus zeer ernstig.
Ik citeer Generaal James Cartwright,
die vice-voorzitter is van de Joint Chiefs of Staff in de VS.
In een rapport aan het Congres zegt hij
dat de cyberaanvallen zo krachtig zouden kunnen zijn
als massavernietigingswapens.
De Amerikanen hebben beslist
om meer dan 30 miljard dollar te besteden,
de komende vijf jaar,
aan de opbouw van hun cyberoorlogscapaciteit.
Over de hele wereld beleven we vandaag
een soort van cyberbewapeningswedloop,
waarbij cyberoorlogseenheden
worden opgezet door landen als Noord-Korea,
of zelfs Iran.
Maar wat je nooit zal horen
van woordvoerders van
het Pentagon of het Franse Ministerie van Defensie,
is dat het probleem niet noodzakelijk zit
in de identiteit van de tegenstander, maar wel
in de aard zelf van die cyberwapens.
Om dat te begrijpen, moet je bekijken hoe
door de jaren heen de militaire technologie
in staat is geweest om de wereldvrede
te maken of te kraken.
Bijvoorbeeld, als we het geluk hadden gehad
om TEDxParis te kennen,
350 jaar geleden,
dan hadden we het over de militaire innovatie van het moment gehad,
de massieve forten, stijl Vauban,
en dan hadden we kunnen voorspellen
dat een tijdperk van stabiliteit zou volgen voor de wereld of voor Europa,
wat overigens het geval was in Europa
tussen 1650 en 1750.
Als we deze conferentie hadden gehad
30 of 40 jaar gelden, dan hadden we kunnen zien
hoe de komst van nucleaire wapens
en de bedreiging van de verzekerde wederzijdse vernietiging die ermee gepaard gaat,
een rechtstreeks conflict tussen de twee supermachten verhindert.
Maar als we deze conferentie 60 jaar geleden hadden gehad,
dan hadden we kunnen zien hoe de opkomst
van tankwapens en luchtmacht,
die het voordeel geven aan het offensief,
de Blitzkrieg-doctrine geloofwaardig maken,
en bijgevolg ook de mogelijkheid van een oorlog in Europa.
De militaire technologie is dus in staat
om de loop van de wereld te beïnvloeden,
om de vrede op de wereld te maken en te kraken.
Dat is het probleem met de cyberwapens.
Eerste probleem:
stel je voor dat en potentiële tegenstander aankondigt
dat hij nieuwe cyberoorlogscapaciteit aan het opbouwen is,
maar alleen ter verdediging van zijn land.
Heel goed, maar waarin onderscheidt hij zich
van een aanvalseenheid?
Het probleem is des te scherper
naarmate de gebruiksdoctrines vervagen.
Pas drie jaar geleden zeiden de VS en Frankrijk allebei
dat ze militair in de cyberruimte investeerden,
maar louter ter verdediging van hun informaticasystemen.
Maar vandaag zeggen beide landen
dat de aanval de beste verdediging is.
Daarin treden ze China bij,
dat al 15 jaar lang een gebruiksdoctrine huldigt
die tegelijk defensief en offensief is.
Tweede probleem:
je land zou het doelwit van een cyberaanval kunnen zijn,
hele regio's zouden in volslagen duisternis kunnen worden gedompeld,
en de kans is groot dat je niet weet
wie de aanvaller is.
Cyberwapens hebben dit speciale kenmerk
dat ze kunnen worden gebruikt
zonder sporen na te laten.
Dit geeft een belangrijk voordeel aan de aanvaller.
Want de verdedigende partij
weet niet tegen wie ze zich moet laten gelden.
Als ze zich laat gelden tegen de verkeerde tegenstander
riskeert ze zichzelf een bijkomende vijand te bezorgen
en diplomatiek te worden geïsoleerd.
Dit is geen theoretisch probleem.
In mei 2007 was Estland het doelwit van cyberaanvallen
die zijn communicatiesysteem aantastten,
en ook zijn banksysteem.
Estland beschuldigde Rusland.
Maar de NAVO, die Estland verdedigt,
toonde zich erg voorzichtig. Waarom?
Omdat de NAVO niet 100% zeker kon zijn
dat het Kremlin daadwerkelijk achter deze aanvallen zat.
Samengevat: enerzijds,
als een potentiële tegenstander aankondigt dat hij
een cyberoorlogseenheid ontwikkelt,
dan weet je niet of het is om de aanval voor te bereiden
dan wel om zich te verdedigen.
Anderzijds
weten we dat deze wapens het voordeel aan de aanvaller geven.
In een belangrijk artikel uit 1978
heeft professor Robert Jervis van Columbia University in New York
een model beschreven om te begrijpen
hoe conflicten kunnen ontstaan.
In een omgeving waarin
je niet weet of de potentiële vijand
de verdediging of de aanval voorbereidt,
en waar de wapens het voordeel aan de aanval geven,
in dergelijke omgeving
is er het meeste kans dat er een conflict ontstaat.
Dit is de omgeving die zich vandaag
aan het vormen is door de cyberwapens.
Historisch gezien is het de omgeving
van Europa aan de vooravond van de Eerste Wereldoorlog.
De cyberwapens op zich
zijn van nature gevaarlijk.
Bovendien komen ze op in een omgeving
die vandaag veel instabieler is.
Als je je de koude oorlog herinnert,
wel, de koude oorlog was een bikkelhard spel,
maar een relatief stabiel spel met maar twee spelers.
Je kon een zekere coördinatie tussen de twee supermachten hebben.
Vandaag stappen we een multipolaire wereld binnen.
De coördinatie wordt veel ingewikkelder.
We hebben het gezien met Kopenhagen.
Deze coördinatie dreigt nog moeilijker te worden
met de introductie van cyberwapens.
Waarom? Heel eenvoudig omdat
een natie niet zeker zal weten of de buurman
op het punt staat om aan te vallen of niet.
De naties dreigen onder de bedreiging te leven
die door Thomas Schelling, winnaar van de Nobelprijs economie,
'de wederzijdse angst voor de verrassingsaanval' wordt genoemd:
vermits ik niet weet of mijn buurman
al dan niet op het punt staat om me aan te vallen,
en dat wellicht nooit zal weten,
zal ik misschien het voortouw nemen
en zelf de eerste zijn om aan te vallen.
Deze week nog,
in een artikel van 26 januari 2010 uit de New York Times,
is voor het eerst onthuld
dat de ambtenaren van het Agentschap voor Nationale Veiligheid
nadachten over de mogelijkheid van preventieve aanvallen
voor het geval dat Amerika
het doelwit zou worden van een cyberaanval.
Deze preventieve aanvallen, deze vergeldingen,
zullen waarschijnlijk niet strikt beperkt blijven
tot het domein van de cyberruimte
In mei 2009 heeft generaal Kevin Chilton,
commandant van de Amerikaanse nucleaire macht,
aangekondigd dat bij een elektronische aanval tegen Amerika
alle opties op tafel lagen.
Cyberbewapening maakt geen eind aan
conventionele bewapening of nucleaire bewapening.
Het is gewoon een extra wapen in het al aanwezige terreurarsenaal.
Daar bovenop komt zijn eigen risico
op ontketening van een conflict,
een risico dat substantieel is, zoals we daarnet zagen,
een risico dat we misschien het hoofd moeten bieden
met een oplossing van collectieve veiligheid,
die uiteraard ons allen omvat,
Europese bondgenoten, leden van de NAVO,
met onze Amerikaanse bondgenoten en vrienden,
met onze andere westerse bondgenoten,
en misschien, als we ze een handje helpen,
onze Russische en Chinese partners.
Want de informatietechnologie
waarover Joël de Rosnay het had,
en die historisch voortkomt uit militair onderzoek,
staat vandaag op het punt om
een offensieve vernietigingscapaciteit te ontwikkelen,
die morgen, als we niet opletten,
de wereldvrede kan bedreigen en vernietigen.
Hartelijk dank.
(Applaus)